# 家庭日常

## 摘录一 口部肌肉训练-第二妇幼保健院

### 一、口肌训练是指口部肌肉训练，又称口部运动治疗，是指利用触觉和本体感觉刺激技术，遵循运动技能发育原理，促进口部（下颚、唇、舌）的感知觉正常化，建立正常的口部运动模式的治疗过程。
通俗地说就是训练嘴巴里的肌肉，使口腔内的肌肉能正常运作，帮助孩子正确地咀嚼吞咽及发音。

### 二、口肌治疗应用的邻域
- 1、构音语音治疗
- 2、进食发育治疗 
- 3、神经发育治疗 
- 4、吞咽障碍治疗
- 5、口面肌肉功能治疗
- 6、感觉运动统合治疗

### 三、口肌训练的工具
压舌板、吸管、海绵棒、泡泡水、气笛、棉签 、口肌训练器（套装）

### 四、需要进行口肌训练的症状

- 1、口部敏感度较低：大口吃饭，嘴里常常塞满了饭，却不能很好的咀嚼，吃完饭后也不能感觉到嘴里还留有食物，喜欢重口味的食物，喜欢喝可乐，常喜欢把东西放入口中咬。
- 2、口部敏感度高：不喜欢刷牙洗脸，强烈地排斥，不喜欢被触碰嘴巴舌头，容易引起呕吐反射，小口吃东西。
- 3、唇运动障碍：表现为圆唇，展唇，双唇闭合不足，唇肌力不足，造成说话时口部定位不准确，以致发音不准确，例如“拜拜”说成“拍拍”。
- 4、呼吸障碍：气息不足，送气音发音不正确，例如“q”音发成“j”
- 5、下颌运动障碍：下颌闭合不全，运动范围不足，常常张着嘴。
- 6、流涎：两岁以上仍有流涎症状

### 五、家庭口肌训练方法指导

#### （一）唇部训练
**作用：**锻炼孩子的唇部肌肉力量，训练圆唇能力以及嘴唇活动的控
制能力
**方法：**
- 1、面条吸吸吸：让孩子抿住面条一端，噘起双唇吸食一整根面条
- 2、吃豆子：在盘子中放入巧克力豆，让孩子噘嘴将豆子叼入口中吃掉
- 3、叼吸管：准备喝奶茶的那种粗吸管，孩子用唇部叼住吸管一端，将吸管运送到制定位置

#### （二）舌部训练
**作用：**锻炼舌部肌肉力量，提升舌头灵活度及控制能力，提高下颌骨稳定性
**方法：**
- 1、舌头转转转：让孩子完成用舌头舔上下牙齿一周的活动，将蜂蜜涂抹在孩子的嘴唇上，让他用舌头去舔食；将海苔贴在孩子左右嘴角，上下唇等位置，让孩子舔食
- 2、青蛙哺食：在盘子里撒上糖或孩子喜欢吃的薯片让孩子用舌头舔起来吃，后期可换为粘性的食物，如麦芽糖
- 3、吸管吸吸吸：准备不同款式的吸管，让孩子去吸食果汁，酸奶，奶昔等

#### （三）呼吸训练
**作用：**锻炼孩子气流强度，增加肺活量，提升嘴唇，舌头和下颚的控制能力
**方法：**
- 1、吹乒乓球：准备三个装满水的杯子，并排放置，让孩子将乒乓球从第一个杯子吹到第三杯子
- 2、吹蜡烛：和孩子玩过生日的扮演游戏，去吹蜡烛，之慢慢拉远蜡烛的距离。
- 3、吹碎纸：将碎纸放在桌子上让孩子去吹，吹出指定范围。也可以将碎纸放进塑料袋中，让孩子朝袋中吹气，使碎纸在袋中飞舞。

### 六、训练建议

- 1、从现在开始训练，永远都不迟。
- 2、一定要让孩子保持快乐的心情，否则训练容易失效。
- 3、无论是母乳喂养还是奶瓶喂养，保证耳朵的位置比嘴巴高。吃奶20分钟内让孩子保持坐姿或竖抱，不要平躺。
- 4、不鼓励孩子把舌头伸出嘴外的动作，如舔嘴唇。所有的舌头练习都应该可以在口腔内完成。
- 5、尽早戒奶瓶（16个月前），长期使用奶瓶饮水影响舌头后置致使发音能力低；也不要使用吸杯即鸭嘴杯（吸杯会使舌头只能前后动不能左右动），改为直接用杯子、吸管或调羹进食。




## 摘录二 口肌训练，主要包括针对唇部肌肉的训练、针对舌头的训练和其他训练等。

### 一、针对唇部肌肉的训练：唇部运动。

- 1、将嘴巴张开至最大（或说“啊”），停留3—5秒再放松。
- 2、将嘴巴向左右伸展（或说“一”），停留3—5秒再放松。
- 3、将嘴巴噘嘴呈圆形（或说“呜”），停留3—5秒再放松。
- 4、将嘴形从“啊”变成“一”（可不发出声音），连续3—5次。
- 5、将嘴形从“啊”变成“呜”（可不发出声音），连续3—5次。
- 6、将嘴形从“呜”变成“一”（可不发出声音），连续3—5次。
- 7、将嘴形做出“啊—呜”（可不发出声音），连续变化3—5次。
- 8、将嘴巴用力闭紧吸住，并做出“啵”的声音。
- 9、将嘴唇向内用力吸，并做出小鸟叫声。

### 二、针对舌头的训练：舌头运动。

- 1、将舌头伸出，越长越好，停留3—5秒再缩回放松。
- 2、以同样的速度将头伸出—缩回，连续3—5次。
- 3、将舌头伸出，向右(左)嘴角，停留3—5秒再缩回放松。
- 4、将舌头伸出，向左右嘴角连续移动3—5次。
- 5、将舌头伸出，向上(下)嘴唇,停留3—5秒再缩回放松。
- 6、将舌头伸出，向上下嘴唇连续移动3—5次。
- 7、将舌头伸出，延嘴唇顺(逆)时钟方向绕一圈。
- 8、将舌头伸向口腔内右(左)脸颊(外观可以看到突出)，停留3—5秒再缩回放松。
- 9、将舌头伸至上下排牙齿，向左右移动做出清洁牙齿状。
- 10、用舌头顶住上硬颚作出马蹄声。
- 11、用舌头顶住门牙后方，从硬颚移动至后方软颚。

#### 三、其他训练：做“吹”的动作或者模仿各种声音。

- 1、吹气、吹泡泡、吹小纸片、吹小蜡烛等吹的动作。
- 2、吹玩具喇叭、笛子等用力吹出声音。
- 3、使用吸管吹或吸的练习。
- 4、模仿各种动物的叫声，如狗——汪汪、鸭子——呱呱、鸡——咕咕。
- 5、模仿各种环境、交通工具、对象的声音，如下雨——唏沥、汽车喇叭——叭叭、打鼓——咚咚。
